抗疟药 
氯喹 奎宁 甲氟喹 青蒿素 个人得了疟疾 肠子都奎青了.
另外氯喹还具有 治疗肠外阿米巴病 治疗自身免疫性疾病 作用.

大环内酯类
大环内酯类抗生素(抑菌药):与核蛋白体50 S亚基结合，抑制蛋白质合成
红霉素:低浓度抑菌，高浓度杀菌，难通过血脑屏障。

常用氨基苷类抗生素:链霉素 庆大霉素 卡那霉素 阿米卡星 奈替米星

常用喹诺酮类药物: 沙星

常用磺胺类药物:菌得清 SD 新诺明 甲磺灭脓 烧伤宁

细菌的耐药性:固有耐药性 获得耐药性

抗微生物药:抗生素 抗真菌药 抗病毒药

肾上腺皮质激素:盐皮质激素、糖皮质激素、性激素

醛固酮和去氧皮质酮：具明显潴钠排钾作用，用于慢性肾上腺皮质功能减退。

α受体阻断药 哌唑嗪 首剂现象

β受体阻断药 普萘洛尔

钙拮抗药 硝苯地平 适合于合并心绞痛或肾脏疾病 一线药

毛果芸香碱:眼 腺体 平滑肌 [临床应用] 青光眼 虹膜炎

根据受体结构和信号转导机制分类:①配体门控离子通道受体 ②G蛋白偶联受体 ③酪氨酸激酶型受体 ④DNA转录调节性受体

根据受体在靶细胞上存在位置或分布进行分类:（1）细胞膜受体；（2）胞浆受体；（3）胞核受体；