半数有效量:在量反应中是指能引起50%最大反应强度的药物剂量；在质反应中指引起50%实验动物出现阳性反应的药物剂量。

半数致死量:引起50%实验对象死亡的药量。

变态反应:是指免疫系统对一些对机体无危害性的物质如花粉、动物皮毛等过于敏感，发生免疫应答，对机体造成伤害。

表现分布容积:体内药物总量达到平衡后，按此时测得的血浆药物浓度计算该药应占有的体液总容积（体内药量与血药浓度的比值）。(单位为L或L/kg）

补充治疗（替代治疗）：用维生素和激素等补充机体的不足。

胆碱受体激动药: 一类选择性地与胆碱受体结合，激动胆碱受体，产生与乙酰胆碱相似作用的药物。

递质:神经细胞间信息或冲动传递时释放的具有生物活性和药理活性的化学物质。

毒物:是损害机体的一类化学物质.

毒性反应:是指药物剂量过大、用药时间过长或药物在体内蓄积过多时，对用药者靶组织（器官）发生的危害性反应。

副作用:是指应用治疗量的药物后所出现的治疗目的以外的药理作用。

肝药酶:大多数药物在肝脏进行生物转化，因肝细胞内存在有微粒体混合功能酶系统，而该系统能促进多种药物发生转化，故称肝药酶。

构效关系:是指药物或其他生理活性物质的化学结构与其生理活性之间的关系,是药物化学的主要研究内容之一

过敏反应:是指已产生免疫的机体在再次接受相同抗原刺激时所发生的组织损伤或功能紊乱的反应

后遗效应:是指停药后血药浓度已降至阈浓度以下时残存的药理效应.

化疗:化疗是化学药物治疗的简称，通过使用化学治疗药物杀灭癌细胞达到治疗目的。

化疗药物：对病原微生物、寄生虫所致疾病，某些自身免疫性疾病和恶性肿瘤的治疗药物。 

激动剂:能增强另一种分子活性、促进某种反应的药物、酶激动剂和激素一类的分子。

继发性反应:是指药物发挥治疗作用所引起的不良后果,又称治疗矛盾.

金鸡纳反应:从金鸡纳树皮中提取的奎尼丁，长时间用药，出现头痛，头晕，耳鸣，腹泻，恶心，视力模糊等症状称为金鸡纳反应

局部作用：无需药物吸收，在用药部位发挥的直接作用。 

抗生素:是指由微生物（包括细菌、真菌、放线菌属）或高等动植物在生活过程中所产生的具有抗病原体或其他活性的一类次级代谢产物，能干扰其他生活细胞发育功能的化学物质。

抗菌谱:是泛指一种或一类抗生素（或抗菌药物）所能抑制（或杀灭）微生物的类、属、种范围。

量效关系:药物效应在一定范围内随剂量增加(变化)而加强(变化),这种剂量与效应之间的关系称量效关系。

耐受性:是指长期用药后中枢神经系统对其敏感性降低，需要增加剂量才能达到原来的效应。剂量越大，给药间隔越短，耐受发生越快越强。

内在拟交感活性:即有些β受体阻断药与β受体结合后除能阻断受体外，对受体具有部分激动作用。

全身作用：药物吸收入血循环后分布到机体各组织器官而发挥的作用。又称吸收作用、系统作用。

神经节：功能相同的神经元细胞在中枢以外的周围部位集合而成的结节状构造。

生物利用度:经肝脏首过消除过程后，被吸收进入体循环的药物相对量和速度——F。F = A/D x 100%  A 进入体循环的药量 D服药剂量

首过效应:指某些药物经胃肠道给药，在尚未吸收进入血循环之前，在肠粘膜和肝脏被代谢，而使进入血循环的原形药量减少的现象。

首过消除:指某些药物首次通过肠壁或经门静脉进入肝时，部分可被代谢灭活而使全身循环的药量减少，又称为首过效应。

首剂效应:系指首剂药物引起强烈效应的现象。

特异质反应:是药物引起的一类遗传学性异常反应,发生在有遗传性药物代谢或反应变异的个体。

停药反应:指突然停药后原有疾病的加剧，又称回跃反应。

突触:是指一个神经元的冲动传到另一个神经元或传到另一细胞间的相互接触的结构。

兴奋：使机体生理、生化功能加强的药物作用 

兴奋药：引起兴奋的药物 

血浆半衰期:是指血浆中药物浓度下降一半所需的时间，其长短可以反映药物消除的速度。

药理学:研究药物与机体之间相互作用机制和规律的一门学科。

药物:是指能影响机体生理、生化和病理过程,用于治疗、预防、诊断疾病和控制生育的化学物质。

药动学:是定量研究药物（包括外来化学物质）在生物体内吸收、分布、代谢及排泄过程的学科。

药效学:研究药物对机体的作用及其规律，阐明药物防治疾病的机制的学科。

药物作用：药物与机体组织间的原发（初始）作用。

药物效应：药物原发作用所引起机体器官原有功能的改变。

药物作用的选择性：药物对某些组织器官有作用或强作用，而对另外一些组织器官无作用或弱作用。

抑制：引起功能活动减弱的药物作用 

抑制药：引起抑制的药物

最低抑菌浓度:是指在体外培养细菌18至24小时后能抑制培养基内病原菌生长的最低药物浓度，是测量抗菌药物的抗菌活性大小的一个指标。

最低杀菌浓度:杀死99.9%（降低3个数量级）的供试微生物所需的最低药物浓度。

