表在蛋白:可伸缩、胞吞胞饮
内在蛋白:物质交换,信息传递
大多数药物采用的转运方式 脂溶扩散。
注射吸收:药物沿结缔组织扩散，经过毛细血管和淋巴管内皮细胞进入血液循环。
药物通过毛细血管壁微孔，采用简单扩散及滤过方式转运入毛细血管。
药物的吸收速率与注射部位的血流量及药物剂型有关。
气雾剂为分散在载气中的微细气体或固体颗粒
溶液剂 快于 胶囊剂和片剂
结合药物的血浆蛋白：白蛋白(主)  alpha-/beta-球蛋白（次）
脑毛细血管内皮细胞紧密连接，基底膜外星形细胞包围，阻碍药物通过。
挥发性药物及气体可从呼吸道排出，非挥发性药物主要经肾脏排泄。
胆汁排泄为主动转运过程。
胞饮的例子: 垂体后叶素粉剂经鼻粘膜吸
胞吐的例子: 腺体分泌、递质释放
不同血管外给药，吸收速率最慢贴皮给药. 最快吸入给药. 
治疗脑病药物：极性低的脂溶性药物。
胎盘绒毛与子宫血窦间的屏障 胎盘屏障

与受体结合的特异性物质——配体、配基。 
受体上与配体结合的活性基团——受点、位点。

去甲肾上腺素药物作用：激活血管平滑肌 α 受体
去甲肾上腺素药物效应：血管收缩、血压升高

阿托品 治疗（全麻时用）：抑制腺体分泌 副作用：平滑肌松弛引起腹胀、尿潴留
阿托品 治疗：解痉 副作用：
抑制腺体分泌引起口干、视力模糊、腹胀、便秘、尿潴留、心悸
青霉素引起过敏性休克
药物作用 与 药物效应相互通用。
药物对机体的作用是引起机体功能的改变，而不产生新的功能。
毒性反应可引起全身各系统的功能性或器质性的损害，甚至危及生命。
M/N胆碱受体激动药、M胆碱受体激动药、N胆碱受体激动药
M/N胆碱受体激动药: 乙酰胆碱 氨甲酰胆碱 醋甲胆碱（乙酰甲胆碱）
毛果芸香碱(M胆碱受体激动药) 治疗闭角型青光眼效果较好。 对开角型青光眼有一定疗效。阿托品可拮抗之
山梗菜碱（洛贝林）用作呼吸兴奋药。
静脉注射小剂量Ach后, 心血管功能抑制, 平滑肌收缩,瞳孔括约肌和睫状肌收缩,促进腺体分泌
新斯的明:对骨骼肌兴奋作用较强：1、抑制胆碱酯酶； 2、促进运动神经末梢释放ACh直接兴奋N2受体
新斯的明临床应用: 重症肌无力 腹气胀和尿潴留 阵发性室上性心动过速 肌松药过量中毒的解救

毒扁豆碱:可通过血脑屏障，进入中枢神经系统,用于阿尔茨海默病的治疗
毒扁豆碱:治疗青光眼。比毛果芸香碱强而持久，刺激性强于毛果芸香碱。
毒扁豆碱:可用于阿托品中毒

乙酰胆碱（ACh） 水溶液不稳定，易分解。体内迅速酶解，所用时间短。
氨甲酰胆碱（卡巴胆碱）不易被胆碱酯酶水解，作用时间较长。
醋甲胆碱（乙酰甲胆碱）不易被胆碱酯酶水解，作用时间较长。

M胆碱受体阻断药:阿托品 竞争性阻断M受体，较大剂量可阻断N1受体。
阿托品作用: 抑制平滑肌 抑制腺体分泌 对眼的作用
